Importanti informazioni sull’attività commerciale dell’antiquario veneziano Antonio Carrer, 
nato nel 1868, sono reperibili presso l’Archivio Storico della Camera di Commercio di Venezia 
e Rovigo. L’inizio della sua professione si pone verso la metà degli anni Ottanta, quando 
risultava titolare di una ditta di antiquariato ed ebanisteria insieme al padre Giovanni Battista.  
Almeno a partire dal 1884, Carrer stabilì la sede del proprio “Gabinetto di antichità” accanto 
alla chiesa di San Stae nel sestiere di Santa Croce, in quella che era stata la Scuola dell’arte dei 
tiraoro e battiloro (sul cancello in ferro battuto, ormai arrugginito, per un occhio attento sono 
ancora visibili le sue iniziali). Nel 1886 il suo nome fu inserito nell’elenco dei commercianti di 
mobili come ‹‹fabbricatore ed ebanista››. 
In quel periodo, tra i suoi clienti figuravano già personalità di spicco del mercato dell’arte, da 
Wilhelm Bode e Isabella Stewart Gardner a <a href="dettaglio_BA_II.html" 
target="_blank">Stefano Bardini</a>. Undici lettere scritte da Carrer a quest’ultimo tra il 
gennaio del 1888 e l’agosto del 1893 (conservate presso l’Archivio del museo a lui intitolato) 
citano, per esempio, un monumentale crocifisso ligneo, due tondi con ritratti di imperatori 
romani, vari stemmi, colonne in marmo o ancora candelieri in bronzo e cornici, tra i numerosi 
oggetti venduti dal veneziano al celebre collega fiorentino. 

Pochi anni più tardi, nel 1897, Antonio mise a segno uno dei suoi colpi più eclatanti. Grazie alla 
sua intermediazione, ventidue monocromi su fondo dorato, dipinti nel 1754 da Giambattista e 
Domenico Tiepolo per La stanza dei satiri di palazzo Volpato Panigai a Nervesa della Battaglia, 
furono acquistati da Wilhelm Bode per colmare una delle lacune più vistose del Kaiser-
Friedrich Museum di Berlino e allestiti sul soffitto e su gran parte delle pareti nella cosiddetta 
“Tiepolo-Zimmer”. Tra le vendite più rilevanti, si ricordano poi la Natività di Gesù di Liberale 
da Verona e gli affreschi attribuiti a Giovanni di Francia staccati dalla Casa dei Battuti e Cà 
Balbi a Oderzo, acquistati nel 1897 da Isabella Stewart Gardner, o ancora la Madonna con 
Bambino in trono di Francesco Vecellio, voluta dai coniugi Jacquemart-Andrè per arricchire la 
collezione del loro hotel particulier parigino. Per la celebre Ca’ d’Oro del conte Giorgio 
Franchetti, si procurò le raffinate patere e formelle già inserite sopra la pentafora al piano 
nobile di palazzo Grandiben. 

Insieme al figlio Giovanni Battista, Carrer si occupò anche dell’allestimento della straordinaria 
collezione di arte estremo orientale che il principe Enrico di Borbone aveva costituito in molti 
anni e deciso di destinare alla propria residenza veneziana, Ca’ Vendramin Calergi. Alla morte 
del principe nel 1906, Giovanni Battista Carrer fu chiamato a stilarne l’inventario, insieme al 
direttore del Museo Orientale di Amburgo, Justus Brinckmann, che però non portò a termine 
la redazione del catalogo scientifico. Qualche tempo dopo, Antonio, cercò di intermediare 
un’eventuale vendita alla ditta viennese di Franz Trau che, ugualmente, non andò a buon fine. 
Solo nel 1915, la celebre collezione fu acquisita dallo Stato (e oggi costituisce il nucleo 
originario del Museo d’Arte Orientale di Venezia), per effetto del trattato di Saint Germain che 
prevedeva, tra le clausole, la confisca dei beni ai nemici dell’Italia.

Nei registri della Camera di commercio di Venezia si ritrova, datata 7 giugno 1911, la 
registrazione della sua impresa con ragione sociale “Antonio Carrer”; nelle annate 1931-1932, 
è documentato lo spostamento della sua attività di compravendita di arte antica e mobili 
nell’ultima sede che lo vide attivo, in Santa Maria Mater Domini, nelle Fondamenta di fronte a 
palazzo Mocenigo, fino al 4 giugno 1934, data certa di cessata attività.

In quelli che presumibilmente furono gli ultimi anni della sua vita, Carrer prese parte alla 
Prima Fiera Nazionale d'Arte Antica organizzata a Cremona (1937), dove espose un’Allegoria 
dell’estate di Giulio Carpioni. Grazie all’intermediazione di Nino Barbantini, entrò in contatto 
con Vittorio Cini, a cui sappiamo vendette per il castello di Monselice, nel luglio del 1941, un 
servizio in ceramica di ben 275 pezzi con decorazione floreale della manifattura Cozzi e, in 
seguito, insieme a <a href="dettaglio_BA_V.html" target="_blank">Dino Barozzi</a>, numerosi 
arredi e pregevoli sculture, come una Madonna in terracotta di Giovanni de’ Fondulis.
