La storia della Galleria Caretto affonda le proprie radici nella Torino della Belle Époque, in un 
contesto cittadino sospeso tra la tradizione ottocentesca e il rapido sviluppo industriale del primo 
Novecento. La galleria venne fondata nel 1911 da Luigi Caretto (1878-1940), il quale, animato da 
una profonda passione per l’arte antica, abbandonò l’attività bancaria della Banca Caretto e Nani 
per dedicarsi interamente al mercato antiquario. Le prime sedi della galleria sono legate al centro 
storico torinese: inizialmente via dell’Arsenale, già documentata nel 1937, e successivamente, a 
partire dal 1950, via Maria Vittoria.
Luigi Caretto scomparse prematuramente nel 1940 e a prendere le redini dell’attività fu il figlio 
Giorgio Caretto (1925-2008). Nel 1946, appena ventenne, Giorgio iniziò però a costruire con 
determinazione un percorso autonomo, scegliendo con decisione di concentrarsi sulla pittura 
antica. Sono gli anni di crescita, studio, viaggi e scoperte (come quella che si tramanda in famiglia 
di un’opera di Tintoretto) che portano il giovane a una piena comprensione della pittura antica, 
tanto da essere considerato un conoscitore raffinato.
Nel 1950 aprì la sede di via Maria Vittoria 11, spazio che segnò l’avvio di una nuova fase della 
galleria, per poi spostarsi nel 1964 al numero 10. Parallelamente, Giorgio consolidò rapporti 
importanti con figure del mondo antiquario e culturale, tra cui Luigi Scagliotti e Gustavo Adolfo 
Rol, noto non solo per le sue celebri attività esoteriche ma anche come raffinato antiquario e 
conoscitore d’arte.
La vera svolta della Galleria Caretto fu però la specializzazione nella pittura fiamminga e 
olandese del Cinquecento e del Seicento, facendo della pittura nord-europea il principale ambito 
di studio, ricerca e mercato della galleria. Tale scelta nacque anche dal contesto culturale torinese, 
storicamente sensibile all’arte nordica grazie alle collezioni del Museo Civico e soprattutto della 
Galleria Sabauda, ricca di opere rinascimentali e primitivi fiamminghi. 
A partire dagli anni Sessanta, in un periodo di trasformazione del mercato antiquario 
internazionale, la galleria spostò progressivamente il proprio baricentro verso Londra, nuovo 
centro europeo del commercio d’arte, sostituendo progressivamente Parigi come riferimento 
privilegiato. Parallelamente si sviluppò un intenso lavoro di ricerca e divulgazione attraverso 
mostre tematiche dedicate alla pittura fiammingo-olandese. Le mostre annuali della Galleria 
Caretto divennero così un appuntamento stabile e riconosciuto, dedicato a temi specifici quali il 
paesaggio, le scene di genere e altri soggetti caratteristici della pittura fiamminga e olandese. 
Negli anni Ottanta e Novanta Giorgio fu progressivamente affiancato dai figli Patrizia e Luigi 
Caretto (1957-). Patrizia si orientò verso la pittura del XVIII e XIX secolo, mentre Luigi a partire 
dal 1981 raccolse più direttamente l’eredità paterna nella gestione della galleria e nella 
specializzazione nordica. Sotto la sua guida l’attività rafforzò ulteriormente il proprio profilo 
scientifico e internazionale, sviluppando importanti rapporti con il mondo accademico e con 
studiosi di primo piano come Federico Zeri e Bert Meyer. 
Da tali collaborazioni nacquero progetti espositivi di rilievo, tra cui mostre come Ut Pictura Ita 
Visio (1999) e Cielo Terra e Acque (2006), dedicate a temi specifici della pittura fiammingo-
olandese. Accanto all’attività espositiva e scientifica, Luigi Caretto ha anche le relazioni 
commerciali internazionali della galleria, instaurando una solida collaborazione con la Galleria 
Soraya Cartategui di Madrid e aprendo così un importante collegamento con il mercato 
spagnolo. 
