Eugenio Di Castro (1890-1976) nacque a Roma, in Trastevere, e apprese il mestiere di antiquario dal 
padre Nicola e dal nonno Angelo. Richiamato nel 1910, prese parte alla guerra italo-turca e combatté 
nella Prima Guerra mondiale. Tornato a Roma nel 1920, poté riprendere a tempo pieno la sua 
attività di mercante d’arte, con un negozio prima in via dei Greci, poi in via del Babuino 82. 
Nel corso degli anni successivi, strinse rapporti con molti degli intellettuali e artisti che animavano il 
Circolo Artistico di via Margutta e il celebre caffè Greco di via Condotti, entrando poi a far parte del 
Gruppo dei Romanisti, fondato nel 1929. Il Gruppo, dedito allo studio e alla valorizzazione della città 
di Roma e della romanità, si riuniva proprio nello studio di uno dei suoi fondatori, l’antiquario 
Augusto Jandolo, nella stessa via Margutta. Con quest’ultimo, Di Castro strinse un’amicizia molto 
stretta, tanto da essere ricordato come un compagno fraterno “anima di artista, cuore di romano 
autentico” nel volume di memorie “Aneddotica” pubblicato da Jandolo nel 1949.
Nel 1932 Eugenio Di Castro trasferì l’attività al civico 92 a/b della stessa via del Babuino, nel palazzo 
che il mosaicista Giacomo Raffaelli aveva fatto progettare a Giuseppe Valadier e negli ambienti per 
anni occupati dalla galleria degli Jandolo. Il contesto vivacemente colto e cosmopolita in cui era 
inserito lo mise in contatto con personaggi di alto rango, dalla Famiglia Reale italiana a Gabriele 
D’Annunzio. 
L’attenzione verso la città di Roma, si manifestò, lungo tutta la sua esistenza, con numerose donazioni 
di dipinti, sculture e oggetti d’arte, operate in favore di Palazzo Braschi, Palazzo Venezia, il Museo 
degli strumenti musicali e tante altre raccolte cittadine. Fu tra i fondatori dell’Associazione Amici dei 
Musei di Roma, continuando a collaborare come consigliere per tutta la vita.
Scrisse “Ricordi dei vecchi rioni romani” e l’autobiografia “Una vita”, oltre a numerosi articoli per la 
“Strenna dei Romanisti”, “L’Urbe” e il “Bollettino dei Musei di Roma”, quasi tutti dedicati al mondo 
dell’antiquariato, con particolare predilezione per il Rinascimento considerato in tutti i suoi aspetti, 
dal mobile intarsiato al parato ricamato, dal bronzo al vetro soffiato, elementi questi che gli permisero 
di ricevere premi in diverse mostre, come quella allestita nel Castello di Zagarolo dalla principessa 
Pallavicini nel 1964 o in quella dedicata agli strumenti musicali organizzata dall’Accademia di santa 
Cecilia a via del Babuino nel 1963. Altro interesse particolare fu il Settecento romano, interesse poi 
trasmesso anche al figlio Angelo.
Dopo la morte di Eugenio, i figli Nicola ed Angelo continuarono l’attività paterna. Angelo Di Castro 
(Roma, 1925–2012) aprì successivamente un’attività in proprio con la moglie Lucilla nella galleria di 
via Alibert 20-23, nello stesso Palazzo Raffaelli, che fu assiduamente frequentata anche da Federico 
Zeri. La galleria chiuse alla morte di Lucilla Delfini Di Castro, nel 2006.
Il Settecento romano fu la passione di Angelo, soprattutto per quanto riguarda la pittura e la scultura; 
a lui si devono attribuzioni e scoperte notevoli, basti ricordare il busto in marmo del cardinale 
Francesco Barberini, provenienza principi Del Drago, già attribuito a Lorenzo Ottoni, riconosciuto 
opera di Bernini e venduto allo Stato. Come collezionista insieme alla moglie amò il vetro soffiato, 
raccogliendo nel tempo rarità di grande interesse. Lucilla, che aveva appreso dal suocero i segreti 
dell’arte tessile, divenne un’esperta del tessuto antico e del merletto: il Padre Abate di Montecassino 
la chiamò a organizzare il settore dedicato a quest’arte nel nuovo allestimento del museo dell’Abbazia 
di Monte Cassino.
