Giuliano Freschi (1920-2000) fu un antiquario attivo a Firenze nella seconda metà  del Novecento. Insieme a <a href="dettaglio_SA_I.html" target="_blank"> Giovanni Salocchi  </a> (1901-1984) fondò la "Galleria antiquaria Salocchi e Freschi" in via Borgo Ognissanti 58, dove lavorò anche <a href="dettaglio_SA_I.html" target="_blank"> Nicolò Salocchi  </a> (1927-1999), figlio di Giovanni. Insieme parteciparono alle prime mostre antiquarie e Giuliano Freschi fu uno dei proponenti della Biennale dell'Antiquariato di Firenze. 
Alla chiusura della galleria, nel 1963, Salocchi proseguì la sua attività  tra Montecarlo e Firenze; Giuliano Freschi aprì invece un deposito in Via del Porcellana e successivamente, nel 1972, un negozio in via della Vigna Nuova 79. Qui iniziò a lavorare anche il figlio di Giuliano, Roberto Freschi (1952- ). La galleria rimase aperta fino al 1990.


