Moisè Michelangelo Guggenheim, secondo di sette figli, nacque a Venezia il 17 novembre 1837 
da Samuel Joseph, di professione mercante, e Sara Defelbach, entrambi ebrei tedeschi di 
Gailingen, una cittadina dell’estremo sud-ovest della Germania. 
Michelangelo è stato uno dei più importanti antiquari veneziani degli ultimi decenni 
dell’Ottocento. Forse già attivo alla fine degli anni Cinquanta, partì da un “Gabinetto di oggetti 
di antichità e di belle arti” di modeste dimensioni in campo Santa Maria del Giglio 2467 nel 
1869, per arrivare ad acquistare nel 1887 il celebre palazzo Balbi in volta de’ Canal, costruito 
su disegno di Alessandro Vittoria.
Nelle sontuose sale del palazzo stabilì la propria residenza e la sua galleria antiquaria, sotto 
l’insegna ‹‹M. Guggenheim. Objets d’Art & Antiquités, Décoration complète d’appartements 
dans tous les styles Fabrique meubles & bronzes artistiques››. Vi lavorò affiancato dalla moglie 
Clementina Goldschmiedt, di 14 anni più giovane di lui, sposata il 25 giugno 1876.

All’attività antiquaria, come moltissimi colleghi suoi contemporanei, affiancò la produzione di 
mobili in stile e oggetti in bronzo e sculture già a partire dal 1860. Tra le varie residenze e i 
numerosi ambienti che progettò, si ricordano palazzo Papadopoli (ex Tiepolo) sul Canal 
Grande, le sale neorococò della reggia di Monza allestite in vista della visita dell’imperatore 
tedesco Guglielmo II e alcune stanze di Villa Monastero sul lago di Como, di proprietà del 
tedesco Walter Erich Jacob Kees, tra il 1897 e il 1906. 

‹‹Michelangelo Guggenheim, spirito intraprendente e battagliero a cui vennero affidate le 
decorazioni di palazzi reali e che ebbe amici assai e nemici non pochi››, così lo descrive Cesare 
Augusto Levi nei suoi volumi dedicati alla storia del collezionismo veneziano. 
Il successo a livello internazionale fu tale da fargli meritare la medaglia d’oro delle Arti e delle 
Scienze conferita da Ludovico II re di Baviera e da aprirgli una rete di acquirenti del calibro di 
Wilhelm von Bode, che ricorda di avere acquistato da lui (e da <a href="dettaglio_BA_II.html" 
target="_blank"> Stefano Bardini </a>  a Firenze) ‹‹targhe e la bellissima collezione di battenti 
per porte, mortai in bronzo e calamai›› per il museo di Arti Decorative di Berlino, Isabella 
Stewart Gardner o ancora i coniugi Edouard André e Nélie Jacquemart.

Guggenheim partecipò anche alla vita culturale veneziana. Nel 1872 fu tra i fondatori della 
Scuola Veneta d’arte applicata all’Industria; promosse poi, insieme a numerosi politici, eruditi 
e artisti, la nascita dell’Esposizione Nazionale d’Arte (la futura Biennale) dove decise di 
esporre i suoi mobili in stile, compresa una sedia lombardesca commissionatagli da Umberto I 
per il Quirinale. 

Oltre all’impegno negli affari, si dedicò appassionatamente allo studio. Negli anni Ottanta 
dell’Ottocento pubblicò due contributi sul restauro dei marmi della basilica di San Marco e 
numerosi volumi dedicati all’utilità delle arti applicate all’industria. Nel 1897 diede inoltre alle 
stampe la prima monografia dedicata alle cornici antiche, Le cornici italiane dalla metà del 
secolo XV allo scorcio del XVI.
Guggenheim rimase a palazzo Balbi fino al 1910, anno di chiusura della sua galleria antiquaria. 
Tre anni più tardi la casa d’aste tedesca di Hugo Helbing, proprio a palazzo Balbi, organizzò la 
vendita all’asta della sua collezione che comprendeva sia opere d’arte antica – soprattutto 
dipinti dei grandi maestri veneziani – sia oggetti di fabbricazione moderna, quali mobili in 
stile rinascimentale, camini, vasi, bassorilievi in marmo e bronzi. 
Non tutto fu venduto all’asta perché l’antiquario decise di lasciare la collezione di merletti 
antichi e le stoffe al Museo Civico e Raccolta Correr e le matrici e i modelli in legno alla Scuola 
Reale di Arti applicate all’industria di Venezia. Questi manufatti si aggiunsero ad altri destinati 
alla città negli anni precedenti, come la più antica vera da pozzo rimasta a Venezia, di forma 
cubica con croci a braccia patenti dell’VIII secolo, donata nel 1875.

Guggenheim morì a Venezia il 21 settembre 1914, lasciando l’attività ai figli Giorgio e Gabriella 
che continuarono sulle orme del padre almeno fino al 23 marzo del 1944, quando i ‹‹beni 
appartenenti alla ditta di razza ebraica Guggenheim Luzzatti Gabriella›› furono confiscati per 
effetto delle Leggi razziali. 

                                                                 

