Lo Studio d’Arte Palma venne inaugurato a ridosso della liberazione di Roma, nel maggio del 1944, 
in piazza Imperatore Augusto 32.
Fu concepito dal suo fondatore, il giornalista e critico d’arte Pietro Maria Bardi (1900-1999), come 
uno spazio in cui si concentravano attività di esposizione, restauro, compravendita ed expertise 
sulle opere d’arte. Suoi soci furono Francesco Monotti, già storico collaboratore di Bardi, e Manlio 
Goffi, antiquario romano, che era stato a capo della Federazione nazionale fascista dei mercanti 
d’arte. Nel 1945 entrò nella società anche il restauratore Mario Modestini che, fino alla partenza 
per gli Stati Uniti nel 1949, assunse la direzione del gabinetto di restauro interno alla galleria.
Questa, dispiegata su 600 metri quadri al piano nobile del palazzo di stile razionalista che la 
ospitava, comprendeva infatti, oltre agli spazi espositivi e ad ambienti dedicati alla progettazione 
di interni e alla fotografia, anche un gabinetto di restauro dotato delle tecnologie più innovative e 
un laboratorio di diagnostica. Gran parte dei ricavati dello Studio d’Arte Palma derivarono dalle 
commesse di restauro assunte da Modestini tra 1948 e 1949 (per la Galleria Spada, la Collezione 
Contini Bonacossi e la Galleria d’Arte Moderna di Roma), oltre che dalla produzione di cornici e 
dalle riproduzioni fotografiche conto terzi.
In accordo con il gusto dell’epoca che lo stesso Bardi contribuì a formare e diffondere 
collaborando con Giò Ponti a diverse imprese editoriali, lo Studio d’Arte Palma promosse, 
nell’arredo e nel design, un felice accordo tra arte antica e contemporanea, commercializzando 
entrambe. Per l’arte antica, si servì della collaborazione dei più capaci e promettenti conoscitori di 
quegli anni, da Roberto Longhi a Giuliano Briganti, da Federico Zeri a Lionello Venturi.
Le esposizioni promosse dalla galleria, concepite più come occasioni di ricerca storico artistica che 
di vendita, consolidarono via via il prestigio culturale e la vocazione internazionale della galleria. In 
questa scia, nel 1946, Bardi promosse una serie di mostre didattiche sull’arte italiana in varie città 
del Brasile, curate da un’équipe di storici dell’arte formata da Monotti, Zeri, Briganti, Modestini, 
Bruno Zevi e altri.
Con il trasferimento definitivo di Bardi in Brasile per organizzare e dirigere il nascente Museu de 
Arte de São Paulo e il concomitante allontanamento di Modestini, entrato a New York alle 
dipendenze di S.H. Kress, l’attività dello Studio d’Arte Palma – dopo una brevissima parentesi 
espositiva dedicata esclusivamente all’arte contemporanea –  si concluse nel 1951. 
La fototeca di Zeri conserva numerose stampe (anche prodotte dal laboratorio interno allo Studio 
d’Arte) che riproducono opere passate dalla Palma o tra le mani di Bardi o ancora destinate al 
museo di San Paolo, per le quali il giovane conoscitore venne interpellato in particolare nel 
triennio 1946-1948. Tramite Modestini, sappiamo inoltre che Zeri acquisì dalla Palma il gruppo di 
foto al carbone di grande formato di dipinti del Rinascimento italiano, già appartenute al conte 
marchand-amateur <a href="dettaglio_LA_II.html" target="_blank"> Michele Lazzaroni </a> .
