Consiglio Ricchetti (o Richetti) risulta attestato già nel 1847 in corte Erizzo, presso Palazzo 
Marcello, edificio affacciato sul Canal Grande. A partire da almeno il 1877, la ditta occupava, con 
opere e oggetti antichi e moderni, anche Palazzo Barbarigo, immobile situato a breve distanza da 
Palazzo Marcello.
All’interno di tali edifici erano esposti numerosi dipinti delle antiche scuole pittoriche italiane, 
accanto a tele contemporanee, tra cui opere dello Schiavoni, del Busato, del Comirato, del Chilone 
e di molti altri autori. Erano inoltre presenti preziose sculture antiche, molte delle quali già 
appartenute alle collezioni Grimani, Nani, Corniani e Giustinian-Recanati; si annoveravano altresì 
elementi architettonici, bronzi, gemme incise, armi, tessuti, tappeti, vasi, vetri, ceramiche, 
argenteria, mobilia, cimeli e altri manufatti. Nella Galleria si commercializzavano anche mobili e 
oggetti lignei “in stile” – in particolare ispirati ai manufatti del XVII e XVIII secolo – realizzati a 
Venezia e altrove, alcuni dei quali appositamente commissionati ad artigiani locali. Ricchetti vi 
esponeva inoltre la propria celebre e preziosa raccolta, costituita da oltre quattrocento cammei 
antichi e moderni, nonché numerosi gioielli.
Nel 1880, l’attività risultava rappresentata dai figli David G. e Mazzo, i quali, nel gennaio 1882, la 
trasferirono presso Palazzo Garzoni a San Samuele, edificio con facciata sul Canal Grande. 
Numerosi, lungo tutta l’attività dell’impresa, furono i rapporti con i più importanti mercanti 
cittadini, tra cui <a href="dettaglio_BA_V.html" target="_blank">Dino Barozzi</a>  e <a 
href="dettaglio_GU.html" target="_blank">Michelangelo Guggenheim</a> .
Dopo aver donato alcune opere a rilevanti collezioni pubbliche lagunari, tra cui le Gallerie 
dell’Accademia, il Museo Correr, il Palazzo Ducale e i musei di Murano e Torcello, nel 1899 David 
G. Ricchetti alienò i beni della Galleria e Palazzo Garzoni, edificio in cui essi erano custoditi, alla 
“The Venice Art Company”, società anglo-veneziana attiva nel commercio di opere e oggetti d’arte 
antichi e moderni.
											

