Antonio Francesco Maria Salvadori nacque a Venezia il 17 marzo 1866 da Francesco Michele 
Arcangelo e Maria Teresa Jaguier ed ebbe un fratello minore, Daniele Camillo, nato il 21 marzo 
1868. La sua famiglia doveva avere ascendenze nobiliari perché Antonio per ben quattro anni, 
tra il 1925 e il 1929, cercò con insistenza di farsi riconoscere il titolo di conte in possesso dei 
suoi antenati (l’8 novembre 1592 Teofilo Salvadori fu insignito del titolo comitale dal Sacro 
Romano Imperatore Rodolfo II) da parte della Regia Commissione Araldica per le Venezie e 
della Consulta Araldica di Roma, che però respinsero ripetutamente la richiesta.

Le notizie in merito alla sua professione di gallerista d’arte sono scarse. Sicuramente nel 1884 
non era ancora attivo perché il suo nome non compare nell’elenco dei ventisette antiquari 
presenti a Venezia a quella data, pubblicato nella celebre Guida commerciale della città e 
provincia di Venezia a cura di Vittorio Mangiarotti. 
La galleria di Antonio Salvadori cambiò più volte sede: da Palazzo Tron a San Benedetto 
all’inizio del ‘900, a palazzo Moro Lin sul Canal Grande, dove l’antiquario tenne per molti anni 
- dal 1909 circa al 1927 - sia l’attività che la propria residenza, fino a San Severo 5013, nel 
sestiere di Castello e quindi in calle XX marzo a San Moisè 2251. 

Nel 1906 Salvadori fu protagonista di una celebre compravendita, infatti acquistò per 28.500 
lire dal conte Angelo Duodo, l’ultimo proprietario di villa Tiepolo a Zianigo, gli affreschi 
‘privati’ che Gian Domenico aveva realizzato negli ambienti della residenza di famiglia, tra il 
1759 e il 1797. L’antiquario, dopo esserne entrato in possesso, ne affidò lo stacco e il trasporto 
su tela alla ditta dei fratelli Steffanoni di Bergamo, specializzata in questo tipo di attività, con 
l’intenzione di rivenderli alla celebre collezionista francese Beatrice Ephrussi de Rothschild. Il 
lucroso affare sfumò in seguito alla notifica imposta dal Ministero della Pubblica Istruzione-
Direzione Generale Antichità e Belle Arti, che, insieme al Museo Correr, il 10 settembre 1908, 
decise di acquistare i 48 affreschi per la somma totale di 33.478 lire (17.738,5 a carico del 
Museo Correr, 15.738,5 a carico del Ministero). Nel 1935 il ciclo di affreschi fu assegnato alla 
collezione di Ca’ Rezzonico, dove ancora si trovano, disposti in piccoli ambienti che ne 
ripropongono la collocazione originaria. 

Pochi anni più tardi Salvadori fu coinvolto nel recupero di una pregevole tela di Giovanni 
Bellini, rubata dalla chiesa della Madonna dell’Orto nel sestiere di Cannaregio. L’antiquario 
riuscì a entrare in contatto con il ladro fingendosi un misterioso compratore inglese 
interessato all’acquisto; dopo aver organizzato un incontro presso l’Hotel Danieli di Venezia ne 
uscì poco dopo con il dipinto sotto il braccio, un episodio ricordato dalla rivista “L’Antiquario”, 
che pubblicò una caricatura di Salvadori con il dipinto sottobraccio; l’opera fu poi nuovamente 
rubata nel 1993 e mai più riapparsa.
Tra il 1901 e il 1913 Antonio Salvadori procurò alle Gallerie dell’Accademia di Venezia alcune 
opere di particolare pregio, come testimoniano i relativi atti d’acquisto attualmente conservati 
nell’Archivio storico della Direzione regionale Musei nazionali Veneto. Tra le opere ricordo un 
Ritratto virile a mezzo busto di Jacopo Bassano venduto per 300 lire, un Giovane in camicia che 
suona il liuto di Domenico Fetti, proveniente dalla collezione della famiglia Baglioni a San 
Cassian, ceduto per 500 lire, e una rara tavola di Paolo Veneziano con la Vergine in trono col 
Bambino e angeli e due donatori, che lo Stato acquistò per 4.000 lire. 
Nello stesso periodo Salvadori, insieme a <a href="dettaglio_BA_V.html" target="_blank">Dino 
Barozzi</a>, <a href="dettaglio_CA_IV.html" target="_blank">Antonio Carrer</a>, <a 
href="dettaglio_PO_III.html" target="_blank"> Ludwig Pollak </a>, Antonio Marcato e molti 
altri, fu tra gli antiquari italiani che rifornivano abitualmente Wilhelm Bode con opere utili a 
colmare le lacune delle collezioni dei Musei Reali di Berlino, da lui dirette. Risalgono infatti 
agli anni tra il 1901 e il 1913 poco più di una cinquantina di lettere inviate a Bode 
dall’antiquario veneziano, contenenti varie proposte di acquisto, una tra le più interessanti, 
datata al 31 luglio 1902, riguarda la tentata vendita di: ‹‹un plafond completo in affreschi 
composto di 20 pezzi›› di Gian Battista Tiepolo, dipinti per alcune sale di palazzo Calbo Crotta 
sul Canal Grande, che erano stati da poco stacccati e trasportati su tela da Giuseppe Steffanoni, 
fondatore e titolare della ditta nella quale erano impegnati anche i suoi figli.
Antonio Salvadori nel 1919 collaborò con la Galleria Geri di Milano per la vendita della 
collezione d’arte dello scultore Antonio dal Zotto già Giuseppe Piccoli. Dopo questa data le 
notizie sulla sua attività diventano sempre più scarse, sicuramente fu attivo fino al 1930, ma 
con un tenore di vendite che immaginiamo più contenuto rispetto ai primi quindici anni del 
Novecento, il periodo più intenso della sua professione.


