La famiglia Salamon, di origine veneziana, si stabilì prima a Firenze e quindi a Torino, dove 
Ferdinando, nel 1950, decise di lasciare il proprio lavoro di dirigente della Italgas per 
trasferirsi all’estero e aprire, da grande appassionato di stampe antiche qual era, una galleria 
d’arte a Toronto insieme alla moglie Teresa Villa. 

Dopo solo due anni i Salamon tornarono in Italia, a Torino, dove aprirono la galleria “Art 
Ancienne” che, dopo la loro separazione, fu gestita sostanzialmente da Teresa. La galleria si 
specializzò nella vendita di incisioni antiche e stampe giapponesi, tanto che Teresa Villa fu la 
prima a esporre in città la famosa Grande Onda di Katsushika Hokusai. I tre figli della coppia, 
Harry, Silverio e Gian Alvise proseguirono l’attività dei genitori, seppure ognuno per la propria 
strada. Silverio Salamon proseguì l’attività nella galleria torinese sotto l’insegna “Arte antica”, 
mentre Gian Alvise, scelse di dedicarsi alla vendita di stampe contemporanee, sulle quali 
scrisse anche un manuale, decidendo di puntare sulle vendite televisive, una scelta che però si 
dimostrò fallimentare. La sua attività prosegue attualmente con la galleria della figlia Elena, 
specializzata nella vendita di stampe moderne.

Harry, il primogenito, si dimostrò il più lungimirante. Nel 1966 infatti decise di aprile una 
sede nel centro di Milano, “Il Gabinetto delle stampe”, allargando il campo d’azione dal 
commercio delle incisioni alla vendita di disegni degli Old master. La sede milanese della 
galleria negli anni cambiò più volte indirizzo, dalle vie del celebre quadrilatero della moda, 
fino alla chiesa sconsacrata di Sant’Eufemia, dove, nel 1983, Harry entrò in società con 
Fabrizio Agustoni e Gilberto Algranti per aprire la “Casa d’aste Salamon, Agustoni, Algranti”. 
Questa attività all’inizio riscosse un grande successo, tanto da fare una seria concorrenza a 
Finarte, la principale casa d’asta dell’epoca, ma dopo soli tre anni i soci decisero di separare le 
proprie strade a causa di dissapori legati a problemi gestionali. Subito dopo, nel 1986, Harry 
decise di stabilirsi definitivamente a palazzo Cicogna in via San Damiano 2, aprendo il 
“Gabinetto Salamon” dove iniziarono ad affiancarlo i due figli e dove ancora oggi hanno sede le 
loro gallerie. 
Harry Salamon consultò più volte Federico Zeri per la richiesta di perizie su opere che 
intendeva vendere sul mercato, come nel caso di una Sacra famiglia, attribuita dal critico 
romano alla collaborazione tra Cosimo Rosselli e Piero di Cosimo. Il loro rapporto 
professionale sfociò col tempo in un legame di forte amicizia, che includeva anche il celebre 
scrittore Giovanni Testori.

Nel 1993 Harry lascia la galleria per dedicarsi alla sua passione naturalistica, cedendo a 
Lorenza e a Matteo la completa gestione, la galleria nel frattempo ha cambiato nome in 
“Galleria Salamon” e in “Salamon & C.”. Nel 2018 i due fratelli hanno deciso di proseguire 
l’attività su linee distinte, Lorenza, con la “Salamon Fine Art”, si è focalizzata sull’arte 
contemporanea, mentre Matteo, con la galleria “Matteo Salamon”, prosegue con la vendita di 
opere degli Old masters, con particolare attenzione al periodo medievale. La galleria di Matteo 
Salamon partecipa con continuità alle più importanti fiere internazionali quali TEFAF 
Maastricht - da più di dieci anni - e la Biennale dell’antiquariato a palazzo Corsini a Firenze, 
attirando una clientela composta prevalentemente da privati di età compresa tra i 40 e i 60 
anni.
I documenti e i cataloghi d’asta relativi all’attività della Galleria sono conservati presso le 
gallerie di Lorenza e Matteo Salamon. I due antiquari inoltre sono proprietari di una ricca 
biblioteca specialistica, che conta oltre 15.000 titoli, disponibili per la consultazione su 
richiesta.

