La bottega di restauro Steffanoni viene fondata poco prima del 1880 a Bergamo da Giuseppe, 
al quale negli anni seguenti si affiancano i due figli Franco e Attilio, nati rispettivamente nel 
1870 e 1881, che insieme portano avanti l’attività paterna sotto l’insegna “Fratelli Steffanoni-
Belle Arti-Bergamo” e quindi “Giuseppe Steffanoni e figli, trasponitori di pitture. Ristauratori 
meccanici di dipinti sulla tela, tavole, lastre metalliche, a fresco, olio, tempera, ecc., ecc. 
(premiati con medaglia d’oro)”. 

Giuseppe risulta già attivo nel 1878, quando, insieme al restauratore Antonio Zanchi, di cui era 
stato allievo, viene incaricato dall’Accademia di Belle Arti di Brera di ripulire dallo scialbo, 
staccare e trasporre su tela alcuni affreschi del Bergognone che versavano in condizioni 
critiche nel transetto nella chiesa di San Satiro a Milano, raffiguranti Santa Caterina 
d’Alessandria, S. Maria Maddalena e Santa Marta. I due restauratori, a partire dal 1883, 
collaborano anche per i lavori di recupero degli affreschi quattrocenteschi dei fratelli Zavattari 
nella cappella di Teodolinda del Duomo di Monza che, dopo la morte di Zanchi, saranno portati 
a termine da Giuseppe nel 1889. Dal 1884 al 1901, Giuseppe collabora spesso con i fratelli 
Mora, esperti intagliatori, ebanisti e stuccatori, bergamaschi come lui in attività di foderatura, 
stuccatura e pulitura su dipinti.

L’attività della famiglia lombarda si concentrò tuttavia in Veneto e in particolare a Venezia, 
centro fondamentale del mercato dell’arte, dove venivano chiamati restauratori specializzati 
nel distacco di interi cicli di affreschi dalle sale dei palazzi cittadini o delle ville di campagna 
dell’entroterra lagunare, un’operazione che necessitava di grande perizia tecnica e 
tempestività. La Ditta Steffanoni era la prediletta dai principali antiquari veneziani attivi tra la 
fine dell’Ottocento e i primi decenni del Novecento. 
Il conte antiquario <a href="dettaglio_BA_V.html" target="_blank">Dino Barozzi</a> nel 1893 
affidò loro lo stacco e il trasporto su tela degli affreschi di Giambattista Tiepolo – pari a 100 
mq di superficie - eseguiti a villa Contarini a Mira, che furono acquistati dai coniugi 
Jacquemart-Andrè per il proprio palazzo parigino. Gli affreschi, avvolti su rulli lunghi 25 metri, 
furono trasferiti a Parigi per ferrovia, dove arrivarono nell'autunno dello stesso anno.

<a href="dettaglio_CA_IV.html" target="_blank">Antonio Carrer</a>, nel 1897, collaborò con 
gli Steffanoni per un’analoga delicata operazione per il distacco e il trasporto su tela di 
ventidue affreschi monocromi su fondo dorato dipinti nel 1754 da Giambattista e Domenico 
Tiepolo per La stanza dei satiri di palazzo Volpato Panigai a Nervesa della Battaglia, che furono 
acquistati da Wilhelm Bode per il Kaiser-Friedrich Museum di Berlino. Infine, <a 
href="dettaglio_SA_VI.html" target="_blank">Antonio Salvadori </a>, nel 1906, si rivolse alla 
ditta di Giuseppe e dei figli per lo stacco e il trasporto dei dipinti eseguiti da Giambattista 
Tiepolo per la villa di famiglia a Zianigo, oggi esposti nelle sale di Cà Rezzonico sul Canal 
Grande.

Tra il 1908 e il 1928 Franco è impegnato in importanti interventi di restauro sui dipinti della 
Pinacoteca Civica di Vicenza e nella basilica di Santa Maria Maggiore a Bergamo. Oltre ad 
essere uno stimato restauratore, insieme al fratello Attilio, è anche un appassionato 
collezionista, tra le opere passate nelle loro raccolte ricordiamo Una Madonna col Bambino di 
Giovanni Bellini, il Ritratto del conte Gerolamo Colloredo Mansfeld, attribuito ad Alessandro 
Magnasco, un’accattivante scena mitologica con Venere e Marte di Antonio Bellucci, oltre a 
numerose nature morte di Felice Boselli. 

L’ultimo erede Attilio, artista incisore scomparso nel 2025, ha deciso di donare l’archivio di 
famiglia all’Accademia Carrara di Bergamo. Vi sono conservati la documentazione tecnica e 
contabile della ditta, inclusi i libri dei conti, che sono in attesa di inventariazione. La studiosa 
Cristina Giannini negli anni scorsi ha effettuato una copia dei materiali documentari che ha 
suddiviso in dieci faldoni.


