Nei primi anni Novanta dell'Ottocento venne fondata a Venezia la “The Venice Art Company” (o 
“Compagnia dell’Arte di Venezia”), società anglo-veneziana in linea con le più moderne e grandi 
gallerie di vendita britanniche e francesi che, presso alcuni prestigiosi ambienti di San Marco, nelle 
Procuratie Nuove, in campo San Moisè e a Santa Fosca, vendette opere e oggetti d’arte, antichi e 
moderni. 

Assoldato uno sciame di agenti, spese ingenti somme in grandiose pubblicità e in onerosi affitti di 
eleganti negozi, prezzolati gondolieri, ciceroni e commercianti affinché indirizzassero gli ignari 
turisti presso le proprie sedi. Riuscì così in pochi anni ad oscurare alcune delle più celebri e 
storiche gallerie di vendita cittadine. Non solo antiquari come gli eredi Marcato, David G. Ricchetti 
e il Clerle cedettero la propria attività alla “The Venice Art Company”, ma anche eredi di distinte 
ed antiche dinastie nobiliari cittadine si arresero alle generose offerte della galleria. In primis, 
Antonio Querini che nel 1897 le vendette Palazzo Grimani di Santa Maria Formosa, con quel che 
restava della prestigiosa collezione. Per usare un'espressione di Nicolò Gallo, Ministro della 
Pubblica Istruzione, il palazzo divenne da quel momento «il centro delle […] speculazioni» della 
spregiudicata compagnia, che in breve tempo disperse, per lo più all’estero, i beni ivi conservati.

Inseritasi dunque con forza nel mercato dell’arte cittadino, sotto la guida dei veneziani di origine 
ebraica Gino Sarfatti e Giuseppe Guetta, la “The Venice Art Company” riuscì ben presto a crearsi 
una cospicua e rinomata clientela, costituita da raffinati collezionisti e prestigiose istituzioni 
museali.

I numerosi investimenti della società si indirizzarono anche verso l'arte contemporanea. Nel 1895, 
ad esempio, acquistò, con l'intento di esporlo a pagamento in varie città del mondo, il Supremo 
Convegno di Giacomo Grosso. La grande tela, poi misteriosamente andata in fiamme, destò 
generale scandalo durante la prima edizione dell'Esposizione Internazionale d'Arte della città di 
Venezia (poi Biennale). 
Nel tentativo di diversificare i propri investimenti, la compagnia intraprese anche altre attività. 
Sempre nel 1895, ad esempio, si aggiudicò l’appalto per la vendita del catalogo della Biennale 
presso i Giardini di Castello, sede dell’esposizione. Due anni più tardi, ottenne l’esclusiva per la 
stampa e la diffusione del catalogo in lingua straniera della seconda edizione della rassegna 
lagunare, ma l’iniziativa si rivelò fallimentare a causa delle vendite in perdita. 

Nel 1916 la “The Venice Art Company”, che per sua natura aveva sempre guardato oltremanica, 
cercò agenti di vendita a Manchester e, di lì a poco, indirizzò le proprie mire addirittura 
oltreoceano, dove nel 1922 prese in affitto un locale per fini commerciali a New York.

      
